**Плюсы noSQL относительно SQL**
 - Возможность хранения больших объемов неструктурированной информации.
 - Лучшее масштабирование по сравнению с SQL БД (поддержка peer-to-peer, master-slave, shards)
 - Многие NoSQL решения имеют ограниченную функциональность, т.к решают определенные задачи. Поэтому для работы с такими базами данных не требуется глубоких знаний SQL-запросов. Это сильно снижает входной порог для начала работы с NoSQL хранилищами.
 - Более простые технологии запросов в NoSQL позволяют совершать меньше ошибок.
 - Скорость записи и чтения в NoSQL по сравнению с SQL БД выше.

**Минусы noSQL относительно SQL**
 - Отсутствие схемы. При проектировании SQL базы, мы определяем архитектуру хранилища, это позволит посмотреть на систему с высоты птичьего полета, в NoSQL нету четких схем, а значит никто не гарантирует, что каждый разработчик не будет менять "архитектуру хранилища" как ему вздумается.
 - Привязка к конкретной NoSQL базе, при использовании SQL, можно менее болезненно перейти на другую SQL базу, а в NoSQL это будет сделать намного труднее (если вы не используете ORM который строит все запросы за вас и поддерживает несколько NoSQL баз.
 - Отсутствие транзакций в noSQL и отсутствие ссылочной целостности.

**Типы noSQL хранилищ**
 - Базы данных по принципу «ключ — значение» (key-value store). 

Пример: Redis

 - Колоночные базы данных (column family store). 
Пример: ClickHouse, Vertica, Cassandra

 - Документоориентированные базы данных (Document-oriented store)
В БД этого типа данные записываются в документы и хранятся в формате, подобном JSON. Таким хранилищам свойственны иерархичность (документы складываются в коллекции, а коллекции группируются логически) и гибкость (значения, свойства и их структура может меняться в процессе разработки).


 - Графовые базы данных (graph store)
Элементы базы данных хранятся в узлах (вершинах), между узлами существуют ребра, которые определяют отношения элементов друг к другу. У ребра есть начальный и конечный узел, направление и тип (связи действия, права владения, «родитель — ребёнок» и пр.). Главная особенность графовых БД — хранение не только сущностей данных, но и взаимосвязей, тогда как в реляционных БД соединения между элементами требует дополнительных вычислений.
Пример: OrientDB
