**SOLID принципы**

**S** - The Single Responsibility Principle​ (SRP) — Принцип единственной обязанности У класса должна быть только одна причина для изменения. Под обязанностью здесь понимается набор функций, которые выполняют единую задачу. Главная парадигма этого принципа заключается в том, что класс должен выполнять одну единственную функцию. Весь функционал класса должен быть целостным, обладать высокой связностью (high cohesion).

**O** - The Open Closed Principle​ (OCP) — ​Принцип открытости/закрытости Программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации.
У модулей, согласованных с принципом OCP, есть две основных характеристики:
 - Они открыты для расширения. Это означает, что поведение модуля можно расширить. Когда требования к приложению изменяются, мы добавляем в модуль новое поведение, отвечающее изменившимся требованиям. Иными словами, мы можем изменить состав функций модуля.
 - Они закрыты для модификации. Расширение поведения модуля не сопряжено с изменениями в исходном или двоичном коде модуля. Двоичное исполняемое представление модуля, будь то компонуемая библиотека, DLL или EXE-файл, остается неизменным.​

**L** - The Liskov Substitution Principle​ (LSP) — ​Принцип подстановки Лисков Должна быть возможность вместо базового типа подставить любой его подтип. То есть иными словами класс S может наследоваться от T, если замена объектов T на объекты S не приведет к изменению работы программы.

**I** - The Interface Segregation Principle​ (ISP) — ​Принцип разделения интерфейсов Клиенты не должны вынужденно зависеть от методов, которыми не пользуются. Интерфейсы принадлежат клиентам, а не иерархиям​
Клиенты не должны вынужденно зависеть от методов, которыми не пользуются.
При нарушении этого принципа клиент, использующий некоторый интерфейс со всеми его методами, зависит от методов, которыми не пользуется, и поэтому оказывается восприимчив к изменениям в этих методах. В итоге мы приходим к жесткой зависимости между различными частями интерфейса, которые могут быть не связаны при его реализации.
В этом случае интерфейс класса разделяется на отдельные части, которые составляют раздельные интерфейсы. Затем эти интерфейсы независимо друг от друга могут применяться и изменяться. В итоге применение принципа разделения интерфейсов делает систему слабосвязанной, и тем самым ее легче модифицировать и обновлять.

**D** - The Dependency Inversion Principle​ (DIP) — ​Принцип инверсии зависимости Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

-------------------------

**DRY** (Don’t Repeat Youself)

 - Расшифровывается как Don’t Repeat Youself — не повторяйся, также известен как DIE — Duplication Is Evil. Этот принцип заключается в том, что нужно избегать повторений одного и того же кода. Лучше использовать универсальные свойства и функции.

**KISS** (Keep It Simple, Stupid!)

 - KISS - не усложняй! Смысл этого принципа программирования заключается в том, что стоит делать максимально простую и понятную архитектуру, применять шаблоны проектирования и не изобретать велосипед.​

**YAGNI** (You Ain’t Gonna Need It)

 - Не добавляйте функциональность пока она вам не нужна. Вы только потратите время на реализацию, отладку, тестирование и поддержку кода который может и не использоваться.
